# AddSign_3
Программа, предназначенная для автоматизации процесса подписи электронных документов. Позволяет в автоматическом режиме добавлять изображение с информацией об электронной подписи в документы Word, Excel и PDF, и создавать файлы откреплённой электронной подписи (*.sig) для этих документов. 

# О програме
В 21 веке сложно представить работу предприятия или организации без применения компьютерных технологий. Многие документы сразу создаются в электронном формате. Использование электронных документов порождает необходимость их верификации – для электронных документов нужна электронная подпись (далее – ЭП). 

Возникает проблема подтверждения подписи в документе, т.к. её нельзя проверить с помощью экспертизы почерка. Для решения этой проблемы используют средства криптопровайдеров, предоставляющих специальные алгоритмы создания квалифицированных ЭП на основе ФЗ-63. 

ЭП создается на основе уникальной хэш-суммы, которая меняется при любом измерении в файле. Такими вычислениями занимаются специальные программы – криптопровайдеры. На территории РФ существует несколько криптопровайдеров, сертифицированных ФСБ. В настоящее время большинство организаций РФ используют средства КриптоПро CSP для подписания документов. 

Однако самого по себе наличия криптопровайдера на компьютере недостаточно, ведь он представляет собой только механизм, для работы с которым необходимы базовые знания программирования, что не является удобным для обычного пользователя. 

Наиболее распространенным программным обеспечением (далее – ПО), предоставляющим графический интерфейс взаимодействия с криптопровайдером КриптоПРО CSP является «КриптоАРМ». Оно позволяет упростить процесс подписания документов обычным пользователям, но имеет существенный недостаток: отсутствие возможности добавления отметки о наличии ЭП у документа.

В данное ПО, призвано устранить названную проблему.

# Функциональные возможности программы  

Разработанное ПО отвечает следующим требованиям, а также пожеланиям некоторых потенциальных пользователей:
1)	Обладает интуитивно понятным для пользователя интерфейсом; 
2)	Имеет достаточно легко расширяемый обработчик входящих файлов, который сможет правильно определить, какой именно алгоритм обработки использовать в зависимости от типа файла;
3)	Реализовывает алгоритмы подписания различных типов файлов: (*.docx, *.doc, *.rtf, *.pdf, *.xls, *. xlsx); 
4)	Обладает программным интерфейсом для взаимодействия с криптопровайдером;
5)	Добавляет в документ отметку с информацией об ЭП; 
6)	Имеет возможность подписания большого числа документов за один раз; 
7)	Имеет возможность подписания документов сертификатом со смарт-карты «РуТокен».
8)	Обладает возможностью настройки отрисовки герба организации, а также отображаемого имени на подписи;
9)	Предоставляет возможность настройки параметров обработки Word-файлов: преобразование исходного файла в PDF, подписание обоих файлов, или только экспортируемого;
10)	Присутствует возможность выбора алгоритма подписания Word файлов:
1)	Вставка картинки, экспорт в PDF, подписание документа;
2)	Экспорт в PDF, вставка картинки, подписание документа;
11)	Имеет возможность гибкой настройки расположения изображения подписи в PDF файле с возможностью сохранять шаблоны для типовых документов.

# Перспективы развития
На следующих этапах разработки запланировано:
1)	Оптимизация алгоритма подписания шаблонных документов по времени;
2)	Создание кроссплатформенной версии программы с дальней оптимизацией под работу на семействе ОС Linux;
3)	Создание серверного ПО для взаимодействия с программой со стороны сервера и подписания документов удалённо.

